MANIFIESTO DE GOBIERNO ABIERTO CDMX

En seguimiento al Eje 5 del Programa General de Desarrollo del Distrito Federal 
para el periodo 2013-2018, retomamos el objetivo de “construir un gobierno 
inteligente, abierto, ágil y flexible”. 

Entendemos por Gobierno Abierto uno con la capacidad de fomentar el intercambio de datos e información 
de manera constante con la finalidad de ofrecer servicios eficientes y eficaces a la población y permitirle
a la vez conocer los productos de datos generados a partir de la actividad de gobierno.

Con la intención de promover una cultura de apertura tanto dentro como fuera 
del servicio público proponemos este Manifiesto de Gobierno Abierto CDMX compuesto 
por cuatro puntos clave:  

1.	Eficiencia
Un gobierno abierto está basado en un sistema eficiente, capaz de optimizar y 
automatizar procesos aprovechando la tecnología. Se establece el compromiso de 
procurar esquemas de sistematización que generen información actualizada sobre 
la función pública y que estos  puedan ser eventualmente abiertos para el uso de 
la ciudadanía.

2.	Transparencia
Un gobierno abierto debe ser transparente, con un esquema de rendición de cuentas 
puntual y que construya una relación de confianza con la ciudadanía. Una de sus 
vías fundamentales es la apertura de datos de calidad como norma, de manera proactiva,  
constante y en formatos adecuados para su procesamiento y análisis. Se establece el 
compromiso de recabar, limpiar y publicar datos que sean relevantes y provechosos para 
ser utilizados y reutilizados por la ciudadanía.

3.	Colaboración
Un gobierno abierto debe ser colaborativo, que entienda el valor de la interoperabilidad 
como mecanismo para generar programas innovadores que atiendan las necesidades de la 
población de manera más integral. Se reconoce el flujo de información como la base 
para la interoperabilidad y por ello se facilitan y promueven los esquemas de apertura 
e intercambio de datos entre entidades públicas y también con entidades de otros sectores.

4.	Participación e inclusión 
Un gobierno abierto reconoce que la participación de la ciudadanía es vital para el 
mejoramiento de los servicios públicos. Por ello, genera de manera constante 
esquemas de vinculación donde la ciudadanía sea capaz de utilizar de manera sencilla 
datos de gobierno para analizar, retroalimentar, proponer y colaborar. También un
gobierno abierto promueve la inclusión al utilizar sistemas sencillos que faciliten 
el acceso a la información pública. 

Reconocemos que la construcción de un Gobierno Abierto es un proceso continuo que
requiere un compromiso constante de servidores públicos de todas las entidades del 
Gobierno del Distrito Federal para que sea posible. Sabemos que hoy más que nunca 
una sociedad fuerte es aquella capaz de generar diálogos constantes donde gobernantes 
y ciudadanos trabajen juntos a partir de un análisis basado en información distribuida 
mediante el cual se pueda generar una visión compartida de los retos, responsabilidades 
y metas que se pretenden alcanzar.

Los cuatro puntos que se presentan en este manifiesto pretenden ser un punto de 
partida para la construcción de un Gobierno Abierto en el que cualquier persona pueda colaborar.
